Dragi mladi, dragi vjernici vi nazočni ovdje. Oni koji nas pratite putem Laudato televizije.
Jeste li ikada razmišljali kako se mi ponašamo kad hoćemo da se nekome približimo ili kako se drugi ponašaju kad hoće da se približe nama.
U današnjem Evanđelju slušamo kako Isus upravo želi preko nas da se približi drugima. I zato Isus bira i šalje. Ovaj put ne dvanaest apostola, već sedamdeset i dvojicu svojih učenika.
Tamo gdje on hoće otići? Tko od nas danas nema poteškoću u navještaju? Kolike silne greške pravimo kad želimo Boga približiti drugima?
I onda zaboravimo na bitne stvari. Ali prvo ovdje, ako smo čuli u Evanđelju, što je bitno za jednu evangelizaciju za jedan navještaj.
Prvo nigdje ne ići sam.
Ovdje u Evanđelju, kaže, daje im zapovijed. Idite, dakle ne srljati, nego treba osluškivati. Jer gospodin sigurno svakoga od nas šalje nekome.
Ili si na mjestu gdje te netko treba? Ali nismo uvijek otvoreni za ovo. Idite, jer Duh Sveti je dinamičan, kreativan daje različite poticaje da učinimo da iziđemo iz svojih ustaljenih okvira ponašanja i svojih ustaljenih okvira vjere i da iziđemo.
Lako je biti ovdje vjernik. Ovdje smo svi turbo katolici. Međutim, masu puta Gospodin traži, Gledajte je nas ovdje mnoštvo da odavde iziđemo prema drugima
i što prethodi svakoj dobroj evangelizaciji navještaju. Zašto? Ako nekada primijetimo da nas Gospodin nekome šalje? Neke stvari ne uspiju? Je li Uspijevate približiti Boga svojim prijateljima svojim radnim kolegama svojim članovima obitelji ili imate poteškoće
što su oni ovdje radili? Prvo. Kaže da su nešto radili prvo prije nego što su krenuli naviještati.
Prvo su se molili s gospodinom i tek ih onda Isus šalje svakom dobrom navještaju. Evangelizaciji prethodi molitva
vas ovdje pola redovito možda dolazi. Neki ste danas prvi puta. Neki ste možda slučajno. Neki ste htjeli doći ili vas je netko doveo. Međutim, mi smo puno već prije vremena molili za svakoga od vas, osobito one koji su bili u kušnji i napasti da ovdje
večeras ne budu, a potrebno im je.
Zanimljivo je da kada đavo zna da će se dogoditi neka milost nekoj duši. Naravno da će ju stotinu kušnji napasti. I vidite svako djelo evangelizacije i navještaj mora pratiti molitva.
Ako vi prije nego što će ići bilo što raditi za Boga i krenuti kad on šalje, morate prvo naučiti moliti i osluškivati što Bog hoće.
Mi često nekada krenemo drugima pričati o Bogu,
a nismo se za to pripremili duhovno na molili natopili i da vidite kako onda ide evangelizacija. ja, dok sam još bio student u Rimu, bavili smo se uličnom evangelizaciji.
Uvijek toga da iziđemo na ulice smo rekli, Nećemo ići prije nego što svaki puta sat vremena. Imamo klanjanja za te ljude koje ćemo sresti.
Jako je bilo zanimljivo da sve ono što smo dobili u tih sat vremena klanjanja. To se na ulici i dogodilo.
Mi se bojimo naviještati i izići čega se bojimo. Bojimo se neuspjeha, a to opet pokazuje da idemo nepripremljeni da idemo bez Duha Svetoga i svojim snagama.
I zato Isus kaže da su se prije molili. I tek ih onda šalje zašto ih šalje. Zato što Bog šalje danas, kao što je i onda slao nas da se preko nas približi nekome.
Možda se Gospodin želi preko tebe približiti u tvojoj obitelji nekome na svom radnom mjestu na tvom fakultetu. Ne znam, ali ste ikad razmišljali da smo možda instrument u Božjim rukama i da nas Bog šalje da se preko nas približi.
Kad nas Bog šalje negdje ili šalje, on nas da mi riješimo stvari
kako se mi bojimo. Kad nas Bog šalje da kažemo joj nemoj tamo. Ovi moji su tvrdoglavi. Ma nemoj ovo mjesto tamo ne uspijeva naviješta. Tamo su sami komunisti bili ubijeni. Sve nemoj tamo. Ovi su samo misle na novac karijeristi.
Tamo ne uspijeva riječ Božja. Mi kažemo da ne uspijeva,
a nismo se ni mi ni molili, niti smo tamo možda poslani. A ako smo poslani, onda trebamo vjerovati da nas Bog šalje.
Jako je zanimljivo da kaže Žetva je velika, a radnika je malo.
Možda se netko može postaviti što Bog radi u ovom svijetu da se išta događa. Gdje je on? Ako je žetva velika Bog naglašava, žetva je velika. I što je zanimljivo. Kaže radnika je malo.
Ako ste dobro slušali, on ne kaže, Žetva je velika. Svećenika je malo nego on, kaže Žetva je velika. Radnika je malo ne kaže svećenika. A mi kad pričamo o duhovnom stanju, onda kažemo.
E, to je ovako zbog svećenika
on šalje sve. Zato ne kaže, Žetva je velika, malo svećenika, malo je radnika. Malo je onih koji slušaju Boga koji su se voljni u duhu svetom riskirati i ići ispred Boga, praviti mjesto i pomoći da se približe onima koji su daleko.
Zato sam rekao koliko je samo nas ovdje, a jesmo li svi radnici u Božjoj njivi ili vegetira, jeli smo i večeras došli na PDV iz svojih osobnih potreba svojih hrana.
Ili usput, ako još nađem dečka i curu. Loto čovječe, loto.
Eto, ima i takvih molitvene nakane. Nije to loše. Možda nađeš svoj križ večeras ovdje, ali treba ga naučiti nositi. Treba ga naučiti nositi.
Zato dragi mladi Svetom pismu, kaže da će Bog tebi nadodati sve ako ga ljubiš.
Budi otvoren Bogu kao mala Terezija.
Nauči se ljubiti Boga i ne brini se. Sve će ti nadodati, pa i ako te Bog negdje šalje. Ako je te poslao i ovdje ili bilo gdje ide te šalje ako ti ljubiš. Bog će ti dati sve Ako ti ne ljubiš Boga, a nalaziš se večeras ovdje ništa ti dobit nećeš ništa jer se ti
hraniš očekivanjima koje Bog treba ispuniti, kako si ti zamislio, naredio i želiš ili vi mislite stvarno da su naše želje uvijek dobre za nas i dobro je da Bog nam uslišio sve što tražimo.
Što bi to tek cirkus bio? Ali Gospodin, evo, daje nam uvijek prigodu računa da surađuje i sa nama sa nama. Idite i onda mi je super, kaže, Šaljem vas kao janjce među vukove.
Kad pogledate kako se mi bavimo namještajem nekada. Znači, može se reći contra ispadne kao da šalješ vuka među janjce.
I onda ako netko jako jahao u diskusiji o Bogu nisam pobijedio. Čovječe, spreman sam se posvađati. Uhvatiti onoga nevjernika za vrat, pa onda pregleda te na društvenim mrežama. Znači, to nema apologet, to se brani vjera, Bog do krvi do vrijeđanja do vlastite matere.
Dakle, gospodin kaže, šaljem vas kao janjce među vukove jer ne možete ići među vukove i postati vukovi, već morate ostati janjci. Morate ostati nježni natopljeni ljubavlju Božjom.
Smiješan izgovara s drugima o Bogu. Ali ne moraš pobijediti. Smiješ razgovarati i moliti drugome, ali on ne mora prihvatiti ono što ti govoriš. Dakle, jer Bog nije nasilan, ni kršćanin ne može biti nasilan.
On mora ostati janje jer na silu Bog nikoga nije pridobio. Nećemo ni ja i ti, jer tamo gdje je sila u navještaju, gdje se i mi pretvaramo u vukove u borbu, a apologeti koji ljude želimo na silu pridobiti za Boga.
Nećemo uspjeti. Zato kaže budite, šaljem vas među vukove, ali ostanite janjci, nemojte se promijeniti. I što je još dobro
što taj koji ide među te vukove treba prvo dati. Ne samo da uspijemo da ne postanemo vukovi, nego i po čemu ćemo još znati je li netko dobar ili naviješta ili kako naviješta.
Kaže. Kad u neku kuću dođete recite mir kući ovoj.
AJ, SAD je tu top pitanje za razmišljanje svima nama.
Kad nas Isus šalje negdje nekome ili se mi približavamo. Bog se želi preko nas približiti nekome. Recite mi razmislite. Donosim li ja toj osobi ili tim osobama, mir ili nemir.
Mogu li ljudi kojima me Bog poslao preda mnom stvarno skinuti maske ili se i dalje moraju skrivati
da li čuvam tuđe slabosti koje mi je netko povjerio, rekao ili ih ja iskorištavao da započnem dobar trač.
Nažalost, znamo mi svi da ima onih koji kažu da su vjernici, ali više unose nemira nego mir. Zato Isus kaže prvo kad dođete negdje donesite mir, mir kući ovoj.
Govoriti ljudima o Bogu jest biti blizu i ne osuđivati ih. Dati čovjeku mir, dati čovjeku utočište da može reći kako se osjeća Isus kad je susreo onu ženu na Zdencu kad je susreo onu koju su kamenovali
kad je susreo onu koju krvari, uvijek je htio čuti tu osobu ne osuditi. Nitko pred Isusom nije mogao glumiti
jer je čitao srce. Nitko ni od nas večeras ne može glumiti pred Isusom jer on čita srcem i možemo glumiti jedni pred drugima. Ali jako je važno da li iz nekog razgovora s takozvanim nevjernicima ili onima koji su se udaljili od Boga kad nas susretnu zadobiju mir ili nemir.
Ja osobno od nekih katolika bježim jer dobijem nemir od njih, čim ih vidim na tri kilometra jer unose više nemir nego mir. I to mi svi možemo prepoznati.
Zato si svi to razmislimo večeras. Donosimo li drugima mir? To je jako jako bitan znak u našem navještaju?
Kakvi onda mi to trebamo biti kakvi trebamo postati? Trebamo postati ljudi kroz koji drugi mogu naslućivati kakav je Bog? Ako nas iz nas zrači mir, onda će ljudi shvatiti da je mir
od Boga. Ako mi imamo mir u svome srcu svojoj savjesti, to je to. I onda je njima ako uđe u neku kuću, recite mir i onda kaže šta treba liječite bolesne.
Nitko od nas sunca moja neće sigurno polagati ruke i pozdravljati fizički ljude. Bilo bi dobro da imamo i te darove. Ali tko od nas nema pored sebe nekoga koga treba utješiti i liječiti.
Kad čujem ovu rečenicu i liječite bolesne? Odmah pomislimo da je to samo za neke tko od nas nema nekoga ranjenog, slomljenog trenutačno pored sebe. Tko od nas nema nekoga tko prolazi sada krizu ili mu je netko njegov bolestan.
Ili bračnu krizu obiteljsku ili financijsku. Ali najbitnije je pokazati da možemo liječiti. Riječju reći čovjeku.
Ne boj se reći čovjeku ako me trebaš, tu sam. Mogu ti što pomoći. Molit ću za tebe,
ma što mogu još učiniti za tebe. I već možemo liječiti rane. Svi vi dragi mladi koji imate hrpu prijatelja na društvenim mrežama, a kad vam je teško. Nemate kome reći trebam te, pomozi mi što nije žalosno, koliko nas ovdje u Crkvi može reći da ima prave dobre prijatelje s kojima može u bilo
koje doba podijeliti tugu. Netko tko će ti ohrabriti i iscijeliti tvoje rane. Netko tko može plakati s tobom ili ti reći neku dobru riječ. Evo, to je to liječenje.
Barem ako ništa drugo barem prestat ranjavanjem jedni druge, barem biti malo normalni i neranjiv jedni druge i ubijati. Pod geslom Božje ljubavi,
dakle to Bog od nas ne traži, ali traži da možemo ljubiti druge i biti uz njih i na taj im način liječiti i svjedočiti Boga.
Mi moramo prvo osjetiti da je nas Bog izliječio, onda možemo znati liječiti drugi. Dakle, svi mi smo potrebni Boga. Zanimljivo je.
Isus šalje ove učenike ispred sebe. Zašto? Jer ovo evanđelje završava približilo se Kraljevstvo Božje. I sada dolazimo do onog ključnog našeg opterećenja.
Jesmo li mi stvarno nekoga obratili ili nismo jer smo ga vratili na pravi put ili nismo. Znači netko prihvatio ili ne prihvatio tvoj navještaj. Svejedno je. Kraljevstvo Božje se približilo.
Bog je tu. I onda mi ovo znakovito i dobro znači. Ako nas je Bog slao ispred sebe ovih sedamdeset dvojicu. Znači on dolazi. Naša je da kažemo istinu da molimo za druge, da liječimo.
Tko hoće prihvatiti tko neće Gospodin on dolazi? Zato učenici idu pred njim. E. Dolazimo do onoga ključnog čega se bojimo, kaže Isus.
Tamo. Ako vas ne prime ako vas ne prihvate. Odredite svoje haljine i iziđite? Čak se ni sunce moja bojimo, ne samo u području navještaja nego se svi bojimo odbačenosti.
Svi se bojimo odbačenosti, a zašto se bojimo odbačenosti? Bojimo se prošlosti? A što čuči u toj prošlosti čuči strah od neuspjeha.
Mnogi danas neće se upustiti u avanturu Božjih riječi Idi jer, kaže, bojim se da neću uspjeti da neće ni mene razumjeti. Neću reći prijatelju, prijateljici, Ništa neću članovima ništa obitelji svoje vlastite reći, jer možda me neće razumjeti.
Možda neće prihvatiti to što i ja govorim.
I uvijek se bojimo neuspjeha jer smo na tom području ranjeni. Ranjeni smo od neuspjeha da nas prijatelji prihvate da nas žena, muž, djevojka, dečko prihvati. I bojimo se da nećemo uspjeti.
Koliko je Božji planova i nadahnuća propalo zato što mi se bojimo. Bojimo se neuspjeha ako Bog nas i negdje šalje, ne ništa ne diraj. Tako je uvijek bilo makar propali, a drž tako samo nemoj da nešto novo jer ne znamo hoćemo li uspjeti.
Hoće li uspjeti moj brak? Hoće li uspjeti moj život? Hoće li uspjeti moj projekt? Hoće li moja budućnost?
Pa što da te odbiju, jer jednu stvar moramo shvatiti? Nismo mi spasitelji. Naša je da molimo da govorimo da svjedočimo da upravljamo put, a Bog je spasitelj.
E, tu je ključ. Neka si mi uzmemo da smo mi spasitelji drugih pa postajemo nervozni zabrinuti ljuti. Ako nismo uspjeli uvjeriti neku osobu ili je približiti ili postići ono što smo mi zamislili.
Dakle, budite opušteni. Naše da idemo pred gospodinom. I što je još naše naše da mu ostanemo vjerni. A nije naše da mi nismo spasitelj?
Isus je Spasitelj. On će ostalo napraviti. Pa i ako nas odbiju. Mi smo pokušali. Mi smo se trudili. Nismo zastali pred strahom pred vlastitim strahovima od neuspjeha.
Dragi mladi, koliko situacija u životu vas upravo odbija. Strah od neuspjeha i kažem taj osjećaj. Što ako opet doživim poraz?
Nerazumijevanje neprihvaćanje?
Odakle to proizlazi? Kome se trebamo svidjeti? Opet dolazimo na naš identitet? Ako si ti siguran u sebe? Pa nije bitno. I da te i da ti odbiju i da ti kažu nešto drugačije.
Postoji i ona priča da je negdje u staroj Grčkoj neki mudri čovjek nešto govorio na pozornici. I onda je došao neki čovjek i ful ga izvrijeđao i ružnim riječima i da je glup i da je ovakav i onakav.
On je samo šutio. I onda si oni, slušatelji su rekli. Pa dobro, ako si ti zaista tako mudar čovjek, a da ništa ne govoriš o ovom čovjeku koji to toliko vrijeđa. On kaže Pođite sa mnom kod mene.
I onda su došli u njegovu kuću. On je nešto kopao, tražio po ormaru i onda je našao neku staru lošu ljetinu, neku po cijepanju prljavu i onda im je dao, kaže, a ja ne bih to obukao. Ja sam ugledan i lijepo.
Imam svoje odijelo, to ne pristaje meni kaže on. Eto vidiš.
U životu nešto možeš prihvatiti ili odbiti. Ja tamo nisam htio prihvatiti njegove riječi uvrede, kao što ni vi košulju, a možeš odlučiti da prihvatiš.
Eto, to je u životu nama. Često odlučujemo hoćemo li nešto prihvatiti ili ne prihvatiti.
Možda sumnjate što Bog sve može po vama napraviti? Možda upravo nas određuju naše rane i naše slabosti, ali dokle? Dokle ćeš gledati više u svoju bol u svoju tamu u svoj strah u svoje neuspjehe?
Ako te Isus poziva da kreneš kreni kreni, idi naprijed, makar ne znaš gdje ideš, ako ostaneš tu gdje jest ostaješ u onom svojoj istoj situaciji u kojoj si stalno.
Dakle, nije slučajno. Možda da baš tebe najranjivije najslabijeg Bog zove da kreneš jer možda u tvojoj glavi. Stalno je misao. Ja ne vrijedi ništa. Ja čekam taj dan kada ću se pogledati u ogledalo i reći.
Bog može od mene nešto napraviti. Ja sam sada spreman. Ne. Ti si spreman sa ranama sa prošlošću sa slabošću. Takav reci Bogu ja želim krenuti. Neka me vide svi kakav jesam.
Ne stidim se svojih rana pred onima pred kojima se ti stidi svoje boli, rana prošlosti svoje obitelji svojih grijeha. Ti si slab, jer i dalje boriš se i misliš što oni misle o tebi, a ne što Bog misli o tebi.
Kreni takav slab i pokaži Božje. Ja idem s tobom, Ovi će me i tak kad tad ostavit. Kad nas ljudi najviše ostavljaju. Kad nas najviše iznevjeri, tada kad smo ranjeni i slomljeni.
Pokažite za to slabost, neka vas odmah večeras ostave jer dosta glumimo. Jer Isusa su ostavili na križu ranjenog. Ostavit će i mene i tebe kad smo najslabiji. SAD možda misliš da imaš dobre prijatelje, da ti je to radno mjesto, a možda si okružen ono što Isus govori u Evanđelju vukovima.
Možda ćete sutra izdati najbolji prijatelj, prijateljica, žena muž. Nemoj se kleti u ljubav, kunem se u svoju slabost. Jer ona će te držati bliže Bogu, jer možda si u životu zamijenio Boga s ljudima i to jest ako nije možda.
Kad realno pogledamo, svi vjerujemo drugima. Padamo u depresije jer smo izgubili nekog tko nas je volio ili volimo. Nemamo volje za života zato što nas je netko ranio.
Želimo se ubiti jer nismo uspjeli. Pa dokle?
Dokle živjeti jedan kršćanin može mentalitetom ovoga svijeta.
Jako je zanimljivo. Jedna priča kaže da je neki čovjek.
Koji je bio koji je držao najpoznatiji lanac u Los Angelesu restorana
doživio je kao mladić. Bio je zaposlen u jednom malom restoranu. Doživio je teške uvrede od svog šefa u kuhinji, ovaj ga izvrijeđao i psovao.
Svašta mu je rekao i ovaj je istrčao iz tog i iz te kuhinje došao jedan most iznad Rijeke i dva sata je razmišljao da skoči i da se ubije. I dok je dva sata gledao s tog mosta u Rijeku da se ubije, onda mu je samo prošla misao kroz glavu.
Ako si kadar ovo napravit? Pa što onda drugo te može zaustaviti.
I od tada počinje njegov uspon. Vratio se nije se ubio, vratio se u kuhinju i rekao Ja želim nastaviti raditi. I od tada je probio se i napravio cijelu ovu priču.
Ako smo kadri se ubiti, ako smo kadri od sebe odustati. Pa što onda drugo ne možemo napraviti ako nemaš straha od toga, od čega onda imaš
i zato i kad te izrađuju i kad si ranjen i kad si slab. Iskoristi to iskoristi da se probije i da se probije do Isusa, da se probije do drugih.
Tko će te slušati ako si ti savršen?
Ja sam imao ljude u društvu. Pa znate kad ste vi ste mladi? Pa i ja sam bio i sad. Stalno sam u društvu.
Ma Kad tad ćeš otvoriti dušu. Nešto ćeš popričati o svojoj obitelji, o svojim prošlosti, o svim ljubavima. Znate, najopasniji su mi oni ljudi u društvu koji nemaju problema koji se stalno smješkaju.
Savršeno imaju savršenu obitelj. Imaju savršenu prošlost i imaju savršene ljubavi. Njima se ništa zlo ne događa, ali jako usrdno i pozorno slušaju tvoje probleme.
Kužite što hoću reći? To je samo gluma, to je laž,
To je laž jer pukne kad tad kad tad za to.
Zato smo mi izmoreni kršćani. Zato smo mi izmoreni ljudi jer nismo iskreni. I zato nas Isus poziva da idemo. Još jedna stvar koja mi se svidjela na kraju ovog evanđelja kad kaže i ako vas prime, recite mir ako vas prime u svoju kuću.
Ostanite tamo i jedite i pijte što vam ponude? To je danas malo teže za nas da nam se tako ponudi radi naših dijeta. Ali zamislite da još netko kući. Kažu ti tako jedi pi. Mi to doživimo na blagoslov.
Ali šta mi je lijepo tamo kaže Ostani.
Nemoj protrčati nekome kroz život. Nemoj potrčati u navještaju. Lako je doći izbliza. Bog te ljubi Ti si grešnik, obrati se s Bogom. Vidimo se.
Nego kaže Ostani. Mi smo prvi dan devetnice. Sveti Franjo je čuveno bio po tome što je poljubio gubavca, ali nije ga brzinski zgrabio, poljubio odmah kod sebe da se ne zarazi.
Nego isto kaže u životu svetoga Franje da je ostao s gubavcima, što je nama najveći problem ostati s ranjenima s grešnicima ostati s onima koji možda nisu prihvatili naše mišljenje ostali idalje s onima koji dijele drugi svjetonazor, ostati zajedno s drugima koji neće doći na DDD ostati
s drugima koji ne znam ovo ili ono.
Dakle, Isus nas na kraju poziva da nije naviješta samo riječima, već ostati s nekim. Ja osobno sam vidio i to, kažu u psihologiji kad hoćeš da netko nešto postane.
Pogotovo prema djeci i mladima. Ponašaju se tako kao da oni jesu već sto. Ja sam vidio kako to terapeutski liječi. Kad ti netko tko je ranjen bolestan, slab ili manjak pouzdanja, staviš u okruženje sigurnih zdravih ljudi, kako ta osoba brzo oporavi, kako se ta osoba brzo izliječi?
Mislite da su apostoli bili savršeni sve dok nisu došli u društvo Isusa? Zamisli biti pored Isusa koji je to korigiranje koje je, tko je to poticaj za napredovanje.
Zato nam treba ovakvi susreti da vidite jedni druge da budemo jedni među drugima, da vidimo da nisam ja ni najgori, ni najbolji, ni najsvetiji ni najslabiji. Ali trebam zajedništvo, trebam biti skupa.
Znate kad se u ovom duhovnom svijetu ima pojedinaca koji vole u Crkvi, svaka da se pokaže da su puno duhovni. To se vidi i ovdje na HTV u. Neki zašto nema, to su performansi ovdje da se dokaže koliko sam ja duhovni od onih koji je došao.
Možda danas prvi put taj najduhovitijih i prazne klecala. Kad krene kući.
Ja uvijek kažem, ostavite klanca, pitam, kud ćeš s tim. Pa što to nije džaba? Pa nije. Nije džaba, treba nam i sljedeći četvrtak. Još samo da zvučnike počnu nositi.
Ali nema veze. Samo koristite, bit će, provjerit će Bog. Amen.